
物理学家相信，在最微小的尺度上，时空自量子中涌现出来。这些最基本的构成单元究竟是什么样子的？

　　爱因斯坦早在1916年就预见到了今日之困境。此前一年他刚完成广义相对论，该理论认为，引力不是一种在空间中传递的力，而是时空本身的一种性质。当你向空中扔出一个球，它会落回地面，因为地球扭曲了周围的时空，使得球的运动路径再度和地面相交。在一封致友人的信中，爱因斯坦探讨了把广义相对论和他的另一个智慧结晶——当时尚处雏形的量子力学结合起来的困难之处。在这种情况下，时空不仅会被扭曲，还会变得支离破碎。他甚至不知道在数学上从何着手。信里，爱因斯坦写到：“我给自己找了多大的麻烦！”

　　爱因斯坦最终也没能更进一步。即便到今天，量子引力理论依然众说纷纭，研究者几乎各执一词。争论的硝烟掩盖了一个重要的事实：所有候选理论都认为空间有更深层的起源——这与2500年来哲学和科学对空间的理解大相径庭。

　　深入黑洞

　　用一小块磁铁就能巧妙地演示物理学家面临的问题。磁铁能抵抗整个地球的引力把订书钉吸起来，反映了引力比磁力、电力和原子核内的核力都要弱。无论它有什么样的量子效应，都只会更弱。目前，能证明这些效应的确存在的唯一明确证据，就是宇宙形成早期不均匀的物质分布模式，科学家认为，这种现象部分是由引力场的量子涨落导致的。

　　黑洞是测试量子引力的最佳试验场。马里兰大学帕克分校的特德·雅各布森（Ted Jacobson）说：“黑洞仅次于实验。”他和其他理论物理学家都将黑洞视为理论研究的支点。把通常条件下行之有效的方程扔到一个我们能想到的最为极端的环境中去，会发生什么？那些隐藏的瑕疵会不会暴露无遗？

　　广义相对论预言，落入黑洞的物质在接近中心的过程中会被无限压缩。黑洞的中心名为奇点。理论物理学家无法推测物体落入奇点之后的运动轨迹，它的时间线在那里终结了。甚至“那里”这个说法都是不准确的，因为定义奇点位置的时空本身都不存在了。研究者希望，量子引力能让我们一窥奇点的结构，弄清落入其中的物质究竟发生了什么。

　　在黑洞边界之外，引力较弱，我们所知的物理定律都应该仍然有效。因此，当科学家意识到事实并非如此时，就更加困惑了。黑洞的边界被称为事件视界，跨过它的物质再也无法出来，旅程是单向不可逆的。问题来了，我们目前所知的基本物理定律，包括通常意义上的量子力学在内，都是可逆的。至少在理论上，你可以反转所有粒子的运动，使其回到之前的状态。

　　类似的困惑19世纪末的物理学家也曾碰到过，当时他们面对的问题是如何从数学上描述“黑体”，一个充满电磁辐射的理想空腔。詹姆斯·克拉克·麦克斯韦（James Clerk Maxwell）的电磁理论预言这样的物体会吸收所有照射它的辐射，因此它永远无法与周围物质达成热平衡。在热力学中，这意味着它的温度是绝对零度，但这与实际观测不符。在马克斯·普朗克（Max Planck）研究成果的启发下，爱因斯坦最终证明如果能量以离散单位辐射的话，黑体就可以达到热平衡状态，这个分立的能量单位被称为量子。

　　为了找到适用于黑洞的类似解决方案，理论物理学家努力了近半个世纪。已故的剑桥大学物理学家斯蒂芬·霍金（Stephen Hawking）在20世纪70年代中期向此目标迈出了重大一步，他将量子理论用于黑洞周围的辐射场，证明黑洞具有非零温度。这样一来，黑洞就不仅向内吸收能量，还可以向外辐射能量。尽管霍金的分析将黑洞带回了热力学的范畴，但同时也让不可逆问题变得更为严峻，因为向外辐射的能量刚好产生于黑洞边界之外，因此没有携带任何有关黑洞内部的信息，仅仅是随机热能。如果你将整个过程反转，让辐射出的能量流回黑洞，之前落入黑洞的物质也不会从里面冒出来，你只会得到更多热能而已。同时你也不能简单地认为那些物质仍在黑洞之中，只是无法逃脱罢了，因为随着向外辐射能量，黑洞会不断收缩，最终消失殆尽。

　　这个问题被称为信息悖论，因为黑洞会抹除落入其中的粒子所携带的所有信息，让你无法反演它们的运动。如果黑洞物理学是可逆的，那肯定要有东西向外传递信息，这可能意味着我们的时空观念需要有所改变。

　　时空的原子

　　热就是物体微观成分的随机运动，比如气体中分子的运动。由于黑洞的温度能升高或降低，一个合理的推测是它应该有内部组分，或者用更正式的说法，具有微观结构。同时，因为黑洞只是空无一物的空间，其内部组分只能是空间本身的组分。尽管辽阔空旷的空间看似极为简单，但其中却潜匿着浩繁的复杂性。就算你只是追求一个保留传统时空观的理论，最后也会发现平淡无奇的外表之下暗潮涌动。例如在20世纪70年代后期，史蒂文·温伯格（Steven Weinberg）尝试用与其他自然基本作用力相似的方式描述引力，结果还是发现时空在最细小的尺度上出现了根本性的变化。

　　物理学家最初将微观空间想象成由小块空间拼成的马赛克。他们认为，如果我们把世界的画面放大，直到能看清普朗克尺度，即10-35米，就会看到像棋盘一样的结构。但这肯定不太正确，问题之一是，棋盘的网格线规定了一些特殊的方向，由此会产生一些违背狭义相对论的不对称性。比如，不同颜色的光会有不同的传播速度，就像在棱镜中一样，这会让光分解成不同颜色的成分。尽管这些效应通常都很难探测，但只要违背了相对论，其影响最终都会彰显。
